第一次前往幼儿园对小班的孩子们观察进行自然观察的时候，为了更快融入他们，我在孩子们扎堆分享的时候，趴在边上听他们讨论。当他们谈到一次出游时，和我一同前往的一位同学蹲在旁边，问道：“那次你们玩了哪些游戏呀？”
一位小朋友（后面叫做丽丽）注意到了她的问题，侧过身身朝向她回答道：“你忘了吗，我们上次去S公园的时候玩的那些游戏啊。”
在我们看来，丽丽的回答听起来有些费解，因为丽丽是第一次和我们见面，我们并没有和孩子们一起前往S公园。

那为什么丽丽会这么说呢？这是因为，在丽丽的年龄，她还无法区分开他人独立的视角和思维，会认为其他人看到、知道的，和自己看到、知道的是一样。这种将自己的视角和思维分开来的能力就属于心理理论。

# 观点采择和心理理论

## 观点采择

**观点采择**是指从心理上把自己置于别人的立场，认识到别人的视角，是心理理论。观点采择强调理解他人的<u>视空经验</u>，即站在他人的角度看问题，理解他人所处的情景并推断该人如何对这一情景进行反应的能力。

三山实验（Three Mountains Task）是一个经典的儿童心理学实验，由心理学家皮亚杰（Jean Piaget）设计，用来测试儿童的观点采择能力。

从不同角度都观察过三座“山”后，让我们想象一下，坐在我们对面的人会看到什么样的场景呢？

这个问题或许很简单，但是对于年龄较小的孩子，面对“有一个娃娃在山的另一边，他会看到什么”的问题，他们会选择从自己视角观察到的场景，认为对方看到的和自己看到的是一样的。

不过，随着年龄的增长，观点采择这种理解能力会在4岁逐渐发展，是心理理论能力发展的一个重要里程碑。

## 心理理论

**心理理论**包含了两层含义：第一层含义就是空间(视觉)观点采择；另一层含义是指，个体能否了解他人的心理状态到底是什么。听起来是不是有点像读心术？哈哈，让我们在游戏中一探究竟。

想象一下，你正在和你的朋友一起在房间里谈天说地，朋友还不到4岁大的孩子在他边上玩自己的生日礼物。聊着聊着，朋友表示要出门一小会儿，为了防止意外，把他孩子的礼物放进了抽屉A里面，并嘱咐你照看好孩子。

朋友出去后，你从抽屉A中拿出了礼物，和孩子玩了一会儿之后和他一起将礼物放进了抽屉B，并问他：“爸爸回来之后，会在哪个抽屉拿礼物呀？”

很显然朋友并不知道礼物被你放到了抽屉B里面，他还保留着错误的信念——“礼物在抽屉A里面”。

但是年龄较小的孩子并不能理解他人的信念是错误的，他会十分认真的说：“爸爸会在这里（抽屉B）找礼物。”

心理理论尚未成熟的孩童无法清楚的了解他人的心理状态，因此，在这个实验中孩子也无法认识到爸爸仍然保留着错误的知识（礼物还在抽屉A中）。

这样有关儿童对他人判断的实验，我们称为“一级错误信念任务”。简单来说，“一级错误信念任务”探测的是“我知道你知道”，而这种能力大概会在4岁左右开始发展。4岁儿童的这一变化被称为“4岁革命”，这是是儿童心理理论发展的分水岭。

既然有了“我知道你知道”，为何不开始套娃，比如“我知道你知道他知道”😏

是的，“二级错误信念任务”就是探测儿童（A）对于B对C的判断的判断。

实验任务是这样的：孩子明明在房间的玻璃外面看房间里面发生的事情，房间里孩子小红将玩具放在一个盒子里，然后离开房间，另一个孩子小强在小红不在时将玩具移动到了另一个位置。当小红回来时，明明需要判断小红会去哪里寻找玩具。

在这个任务中，错误的信念是玩具在原来的位置。小红知道这个信念，小强知道小红知道这个信念；明明不仅知道小红知道这个信念，他还知道小强知道小红知道这个信念。

这种“我知道你知道他知道（某个信念）”的能力，会在6-7岁之间开始发展，比对“一级错误信念”的理解要晚2年左右。

# 儿童心理理论的发展
基于儿童随年龄增长而不断发展的认知水平，皮亚杰的提出了“认知发展理论”，将儿童的心理发展分为不同的阶段，每个阶段都有其特征和限制。而心理理论尚未完全成熟是前运算阶段的经典表现。

# 与儿童心理理论有关的小知识

## 心理理论与说谎之间联系
儿童的说谎行为是其心理发展的重要组成部分，反映了儿童心理理论的能力。儿童在说谎时需要理解听者的心理状态，并据此调整自己的言语和行为。儿童的说谎行为与心理理论之间存在密切关系，心理理论能力较强的儿童更有可能说出成功的谎言。

## 儿童心理理论与抵制诱拐：
心理理论在儿童抵制诱拐行为中扮演重要角色。具备较高心理理论水平的儿童能够更好地理解陌生人的意图和行为，从而采取有效的抵制行为。

## 儿童心理理论与社会善念理解：
社会善念是指个体在社会互动中表现出的对他人选择和权利的尊重和保护。儿童对社会善念行为的理解和评价与心理理论能力有关。随着年龄的增长，儿童在社会评价和朋友偏好上更倾向于社会善念人物，并且这种社会善念理解能力与心理理论的发展呈显著正相关。